Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Je veux tout d'abord vous adresser mes meilleurs vœux pour 2022.
Je vous les adresse à vous qui suivez les comptes-rendus du
Conseil des ministres et qui êtes des observateurs attentifs et
avisés de notre vie politique et gouvernementale.
Nous avons une année pleine de défis devant nous.
Nous avons quelques semaines particulièrement chargées encore
avant des échéances que vous avez peut-être en tête.
Nous avons surtout, encore aujourd'hui,
une crise sanitaire que nous allons continuer à gérer,
des Français à protéger, une croissance économique
à préserver, un chômage qui doit continuer
à baisser, une planète à protéger,
une sécurité à assurer et, bien sûr,
une présidence du Conseil de l'Union européenne à assumer fièrement.
Je profite également de ce pupitre pour souhaiter à toutes celles et
tous ceux qui nous regardent une année pleine de promesses et de succès.
Ne vous laissez jamais dire que la France est en berne.
Ne vous laissez jamais dire que notre pays doit se rabougrir
pour renouer avec lui-même.
Ne vous laissez jamais contaminer par le virus du défaitisme,
de la passivité et de la fatalité. La France a tout pour réussir.
Notre pays a toutes les cartes en main, n'en doutez jamais.
Le meilleur est à venir. Le 1er janvier a d'ailleurs marqué
un certain nombre d'avancées nouvelles pour les Français.
Je veux en citer quelques unes.
Depuis le 1er janvier, la contraception est gratuite pour
toutes les femmes jusqu'à 25 ans,
un nouveau pas pour que chacun puisse disposer librement de son corps.
Depuis le 1er janvier, les emballages plastiques sont
interdits pour les fruits et légumes.
C'est un nouveau pas dans l'application de la loi
anti-gaspillage et surtout pour limiter la pollution.
Depuis le 1er janvier, le pass culture est désormais
étendu aux 15-17 ans, rendant la culture accessible aux plus jeunes.
Depuis le 1er janvier, les impôts continuent à baisser
avec un nouvel allégement de la taxe d'habitation avant sa
suppression complète l'année prochaine.
Enfin, dernier point que je veux souligner dans les nouvelles
mesures qui sont entrées en vigueur au 1er janvier et il me tient à cœur,
vous savez que je suis engagé sur la question de la cause animale :
Nous avons interdit en France, depuis le 1er janvier,
cette pratique insupportable de la castration à vif des porcelets.
Voilà quelques unes des mesures qui sont entrées
en vigueur depuis samedi dernier,
quelques uns des changements que nous avons engagés,
et nous continuerons jusqu'au bout,
sans relâche, à agir et améliorer la vie des Français.
Agir sans relâche, c'est évidemment être complètement
aux commandes pour affronter l'épidémie de Covid 19
car, s'il est un constat qui s'est malheureusement imposé ce matin,
c'est que notre lutte contre l'épidémie est évidemment
encore loin d'être terminée.
Depuis quelques semaines, avec l'arrivée du variant Omicron,
l'épidémie a changé de nature et de dimension.
En deux semaines, le taux d'incidence a triplé.
Il dépasse désormais les 1 800 cas pour 100 000 habitants.
Dans toutes les régions de France,
le taux d'incidence se situe au-dessus des 1 000 et il atteint
des niveaux stratosphériques dans certaines régions,
je pense notamment à l'Île de France ou la Corse.
Les records de contamination se suivent et l'on a compté hier près
de 300 000 cas positifs sur la journée. Nous devons nous y préparer,
cette hausse supersonique des contaminations va se poursuivre
encore plusieurs jours voire plusieurs semaines
et il n'y a, pour l'heure, aucune inversion de la tendance en vue.
Si la vague Delta reste encore forte,
Omicron est désormais largement majoritaire dans notre pays et
près de huit cas sur dix en relèvent mais il y a des
disparités territoriales importantes et on constate
par exemple, dans certaines régions,
une tension encore plus forte que dans les autres régions vis-à-vis
des services hospitaliers et ce sont souvent des régions où c'est
le variant Delta qui est encore très important dans les contaminations.
On lit, depuis quelques jours, beaucoup de choses sur le
variant Omicron et, si nous ne savons pas tout,
nous pouvons le dire avec un peu de soulagement tout en restant prudents,
plusieurs données qui proviennent de nos voisins touchés plus tôt
que nous sont rassurantes.
Ce qui se confirme, ce qui semble se confirmer,
c'est qu'Omicron serait deux à trois fois moins sévère que le variant Delta.
Il semble être moins menaçant pour les poumons.
Il provoquerait moins de formes graves,
moins de passages en réanimation et des hospitalisations un peu moins lourdes.
Ce qui se confirme également, c'est que la dose de rappel de
vaccin prévient près de 90 % des formes graves,
y compris vis-à-vis du variant Omicron.
Ce variant provoquera donc, selon toute vraisemblance,
moins de cas graves que nous le redoutions,
comme nous l'observons chez nos voisins à ce stade.
Nous pouvons donc espérer une vague d'une nature différente,
une vague qui pourrait toucher moins nos réas mais qui
s'engouffrera à l'hôpital du fait du nombre astronomique de contaminations.
Et je veux insister là-dessus, même si vous avez un variant dont
la souche entraîne moins de formes graves sur le papier,
si vous avez un nombre record et un nombre très élevé
de contaminations, en valeur absolue cela fait quand
même beaucoup de cas graves à soigner dans nos hôpitaux.
Plus que jamais, face à Omicron et comme je l'ai
déjà dit il y a plusieurs semaines,
notre juge de paix reste la situation à l'hôpital.
Vous le comprenez donc, le danger est encore loin d'être écarté.
Nos hôpitaux sont déjà en grande tension et la situation pourrait
empirer au cours des prochaines semaines.
Si l'on prend l'exemple du Royaume-Uni où le variant circule très activement,
on constate que la hausse des hospitalisations est désormais
nette et nous avons vu, ces sept derniers jours,
une hausse de 30 % des hospitalisations dans notre pays.
À l'heure actuelle, le risque est donc à la fois le
variant Omicron et sa superposition avec la vague Delta.
Si la vague Delta a atteint un plateau en termes de contamination,
elle est encore très forte dans nos hôpitaux,
je le disais à l'instant, notamment dans certaines régions,
je pense aux régions du Sud.
Près de 20 000 personnes sont désormais hospitalisées et
près de 2 000 nouvelles personnes y sont admises quotidiennement.
Près de 3 700 patients Covid se trouvent en soins critiques,
soit plus de 70 % de nos capacités initiales.
Dans certaines régions comme en Provence-Alpes- Côte d'Azur,
la situation est particulièrement tendue.
Le nombre de patients Covid dépasse les capacités initiales en
réanimation mais nous y faisons face grâce,
évidemment, à la mobilisation de nos soignants à qui je veux rendre hommage,
grâce aux évacuations sanitaires qui sont organisées et grâce à
une réorganisation des soins.
En outre-mer aussi la situation se dégrade rapidement,
chez des populations bien moins vaccinées qu'en métropole.
C'est pourquoi nous prenons dès aujourd'hui les devants.
Un décret adopté ce matin en Conseil des ministres déclare
l'état d'urgence sanitaire dans plusieurs territoires d'outre-mer,
à savoir en Guadeloupe, en Guyane, à Mayotte,
à Saint-Martin et à Saint-Barthélémy.
Et, puisque je parle de l'outre-mer,
je veux avoir une pensée et exprimer toute ma solidarité
avec Gérard Cotellon qui est le directeur du CHU de Guadeloupe,
qui a été frappé, séquestré par des militants antivax.
C'est honteux, c'est révoltant, c'est scandaleux et c'est
inadmissible en République.
Partout sur notre territoire, nos soignants ne comptent ni leurs
heures ni leurs nuits, y compris durant les fêtes,
et nous devons tout mettre en œuvre pour alléger le plus
rapidement possible leur charge.
Nous avons en effet les moyens de tenir et nous devons les mobiliser
sans hésiter et sans attendre, avec clarté, avec courage et avec confiance.
Nous tiendrons bon durant les prochaines semaines.
Nous tiendrons bon grâce à la vaccination.
Grâce au vaccin, nous vivons chaque jour un peu mieux avec le virus.
Grâce au vaccin, nous réussissons l'exploit de
concilier une circulation épidémique maximale avec des restrictions minimales.
Je veux que nous nous replongions il y a un an jour pour jour, le 5 janvier 2021.
Il y avait dans notre pays dix fois moins de cas chaque jour et
il y avait pourtant 25 % de personnes hospitalisées en plus.
Il y avait dix fois moins de cas chaque jour dans notre pays et,
pourtant, les restaurants étaient fermés, les bars étaient fermés,
les théâtres, les cinémas, les musées étaient fermés.
Et, pourtant, nous vivions avec un couvre-feu qui était même à
18 heures dans quinze départements de notre pays.
Aujourd'hui, avec dix fois plus de cas et une tension hospitalière
importante, notre vie est bien meilleure,
bien meilleure qu'il y a un an et bien meilleure aussi que chez
plusieurs de nos voisins qui ont pris des nouvelles restrictions
ces dernières semaines. Le constat est clair :
le vaccin a sauvé des milliers de vies et préservé celle de la nation.
Ces dernières semaines, la campagne de vaccination a
poursuivi ces grands pas en avant.
Près de 53 millions de Français ont désormais reçu une dose de
vaccin et 25 millions ont reçu une dose de rappel.
C'est un effort considérable et salvateur que nous devons
poursuivre au cours des prochaines semaines.
Le rappel constitue le seul rempart sûr et efficace face au
variant Omicron qui se propage, comme chacun le sait,
à très grande vitesse. C'est pourquoi, grâce à une mobilisation
exceptionnelle, le ministre de la Santé a fixé
l'objectif de 25 millions de nouveaux rappels d'ici le 15 février.
Parce que la vaccination préserve nos modes de vie,
l'incitation vaccinale est la meilleure et surtout la seule
voie de sortie de l'épidémie.
C'est pourquoi nous souhaitons l'adoption prochaine du projet de
loi instaurant le pass vaccinal.
Nous tiendrons bon grâce à l'esprit de responsabilité des Français
qui n'a jamais fait défaut à aucun moment de cette crise.
Durant la semaine des fêtes, près de 8 millions de personnes se
sont fait tester préventivement et la France est désormais le
deuxième pays au monde qui teste le plus par rapport à sa population.
On le sait, en plus des risques sanitaires,
Omicron fait peser sur le pays le risque de la désorganisation.
Il ne s'agit pas que de notre économie,
il s'agit de notre école et il s'agit de notre hôpital.
Nous devions éviter que le pays ne soit arrêté,
de fait, à cause du nombre de contaminations de cas détectés.
Nous avons donc consulté les autorités sanitaires et, s'agissant d'un variant
dont la période d'incubation est plus rapide et qui se multiplie
plus vite dans l'organisme,
les autorités sanitaires ont conclu qu'il était possible
d'adapter nos règles d'isolement pour les cas contacts et les cas
positifs tout en préservant la sécurité sanitaire des Français.
Grâce au nouveau protocole en place,
les personnes contraintes de s'isoler et travaillant à
l'hôpital ou à l'école restent pour l'instant contenues
et nous devrions, grâce à ce protocole,
éviter la paralysie du pays qui avait été redoutée par certains.
Enfin, nous restons fidèles à notre promesse d'aider les
entreprises touchées par des mesures de restriction, quoi qu'il arrive.
C'est la raison pour laquelle le ministre de l'Économie,
des Finances et de la Relance a annoncé un élargissement de la
prise en charge de l'activité partielle et des coûts fixes mais
aussi la possibilité d'adapter le remboursement du prêt garanti par
l'État pour les TPE les plus en difficulté.
Vous l'aurez compris, le niveau d'alerte reste maximal
et notre mobilisation reste totale.
Nous ne sommes pas sortis d'affaire mais nous avons,
plus que jamais, les moyens de tenir et de
surmonter cette nouvelle vague ensemble.
Mesdames, Messieurs, ce Conseil des ministres a
également été l'occasion de prolonger notre lutte contre
toutes les formes de séparatisme, de violence
institutionnalisée, de haine organisée.
Aussi, ce matin, nous avons décidé de la
dissolution de l'association Allonaise pour le Juste milieu
et de l'association Al Kalam, qui est  de la
promotion d'un islam radical.
Nous nous attaquons à la haine partout où elle se trouve et nous
avons décidé également ce matin de la dissolution de l'association
Les Zouaves, qui faisait la promotion de la haine et du racisme et dont
certains membres s'étaient illustrés récemment encore en
frappant des manifestants.
Ce Conseil des ministres a également été l'occasion
d'examiner plusieurs textes sur lesquels je reviens rapidement.
Le garde des Sceaux, ministre de la Justice,
a tout d'abord présenté un projet de loi ratifiant les ordonnances
de réforme du droit des sûretés et des procédures collectives.
Ces textes renforcent notre sécurité juridique et améliorent
l'efficacité des procédures de restructuration,
d'insolvabilité et de remise de dette dans le cadre
des procédures collectives d'entreprises.
Le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères a ensuite
présenté deux projets de loi autorisant l'approbation de deux accords.
Le premier accord est signé avec l'Autorité bancaire européenne et
précise les conditions de son installation à Paris,
qui a été décidée suite au Brexit. Le second est signé avec le Qatar.
C'est un accord qui établit un partenariat entre nos deux pays
autour des enjeux de sécurité de la Coupe du monde de football de 2022.
Enfin, le Premier ministre a présenté un décret qui poursuit
notre réforme de la haute fonction publique,
en donnant à la ministre de la Transformation et de la Fonction
publique compétence sur la nouvelle délégation
interministérielle à l'encadrement supérieur de l'État.
Nous avons ensuite entendu deux communications sur lesquelles
je reviens, désolé pour les journalistes qui s'étaient déjà levés pour
me poser des questions, très pressés.
La première communication a été effectuée par le Premier ministre.
Elle portait sur le bilan de la mise en œuvre du droit de l'Union européenne.
Ce droit est essentiel, tant à l'intégration européenne
qu'à la crédibilité de la France auprès de ses partenaires.
En quatre ans, l'action du gouvernement a divisé par quatre
le déficit de transposition des directives en France.
La fidélité de ces transpositions a été renforcée grâce à des
exigences que nous avons posées dès 2017.
La deuxième communication, présentée par le ministre
de l'Économie, des Finances et de la Relance
portait sur les réformes prioritaires conduites
par son ministère. Durant ce quinquennat,
plusieurs réformes ont permis de simplifier les démarches et les
services administratifs des particuliers et des entreprises.
C'était l'objet des lois PACTE et ASAP,
mais aussi du prélèvement à la source et de plusieurs réformes
qui entreront en vigueur prochainement,
notamment l'unification des recouvrements fiscaux et sociaux.
Le développement des dispositifs d'intéressement et de participation
des salariés était également une priorité de ce quinquennat.
Grâce à la loi PACTE, plus de deux millions de salariés
bénéficiaient d'un dispositif de partage de la valeur
ajoutée fin 2020, soit 25 % de plus qu'en 2017.
Enfin, le ministère est bien sûr pleinement mobilisé pour le
déploiement de France Relance dont nous avions déjà dressé un bilan
il y a quelques semaines. 70 milliards d'euros étaient déjà engagés fin 2021,
avec des résultats déjà visibles, tant en matière économique,
avec une croissance supérieure à 6 %, qu'en matière écologique,
avec une réduction de 3 millions de tonnes de
CO2 dans l'industrie française ou encore en matière de
numérisation des entreprises avec plus de
100 000 PME soutenues dans cette direction
Voilà, Mesdames et Messieurs, ce que je pouvais vous dire de ce
Conseil des ministres et je me tiens à
votre disposition pour répondre à vos questions.
Je crois que le premier à s'être levé, c'était Sami Sfaxi.
Bonjour Monsieur le Ministre, bonne année déjà, Sami Sfaxi pour Canal+ CNEWS.
Vous imaginez la question que je vais vous poser, elle paraît évidente.
Hier, le président a décidé de radicaliser véritablement son
discours vis-à-vis des non vaccinés.
Il souhaite les emmerder, c'est ce qu'il a dit en tout cas,
et le 16 décembre dernier justement, chez nos confrères
de TF1, il disait qu'il regrettait toutes
ces petites phrases blessantes durant son quinquennat.
On a l'impression un peu qu'il rechute
mais, surtout, est-ce qu'il n'est pas irresponsable ?
Est-ce que ce n'est pas le premier des irresponsables en
ayant ces mots et, surtout, est-ce que vous aussi,
Gabriel Attal, vous avez envie d'emmerder les non vaccinés ?
Merci beaucoup.
On va se parler franchement ?
Oui, bien sûr.
On va se parler franchement.
Qui emmerde la vie de qui aujourd'hui ?
Qui gâche la vie de nos soignants qui,
depuis deux ans, sont mobilisés sous l'eau dans nos
services de réanimation pour sauver des patients qui
aujourd'hui sont essentiellement non vaccinés ?
Ce sont ceux qui s'opposent au vaccin.
Qui gâche la vie de nos commerçants, de nos restaurateurs,
de nos théâtres, de nos cinémas, qui depuis deux ans vivent avec
une épée de Damoclès au-dessus de la tête quand ils n'ont pas été fermés ?
Ce sont ceux qui s'opposent au vaccin.
Qui gâche la vie de nos personnes âgées qui sont contraintes de
vivre dans la solitude, dans la peur, dans la peur face à une épidémie ?
Ce sont ceux qui s'opposent au vaccin.
Moi, je vais vous dire les choses.
Nous avons toujours dit les choses extrêmement clairement et nous
continuerons à les dire clairement,
et je vais vous dire que les propos du président de la
République me semblent très en deçà de la colère d'une très
grande majorité des Français face à ce choix qui est fait de s'opposer au vaccin.
Vous discutez avec des Français aujourd'hui,
vous en avez beaucoup qui vous disent :
les personnes qui font le choix de ne pas se faire vacciner,
on ne devrait même pas les soigner.
Nous, nous avons toujours fait le choix, avec nos soignants,
de soigner tous les Français qui étaient frappés par la maladie et
nous continuerons à faire ce choix.
C'est un choix en responsabilité
mais, la responsabilité, c'est aussi de prendre les mesures
nécessaires pour protéger tous les Français,
et parfois pour protéger certains Français y compris contre eux-mêmes.
Et nous allons continuer à assumer aussi cette responsabilité,
comme l'a dit le président de la République ce matin :
On agit, on explique et on assume.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Je rebondis sur la question de mon confrère mais est-ce
que le président, avec ces propos-là,
acte le fait que certains non vaccinés aujourd'hui sont hors
d'atteinte et qu'il ne peut plus les faire bouger, changer d'avis ?
Pourquoi d'ailleurs ne pas avoir utilisé le terme d'antivax
au lieu de non vaccinés ? Merci beaucoup.
C'est précisément l'inverse de ce que vous dites.
Ce que dit le président dans cette interview,
je sais que vous l'avez lue et j'invite tout le monde à la lire,
c'est précisément qu'il veut aller au bout de notre travail
pour faire en sorte que, le plus largement possible,
tous les Français se fassent vacciner.
Nous avons connu des progrès considérables depuis un an.
Jour pour jour, il y a un an, il y avait 23 000 personnes qui
étaient vaccinées et plus de la moitié des Français
déclaraient qu'ils ne se feraient pas vacciner.
On est aujourd'hui à plus de 90 % de Français éligibles qui ont
reçu une première injection.
On a un niveau de couverture vaccinale qui nous est envié dans
beaucoup de pays du monde et ça, on le doit au fait d'avoir
assumé nos décisions, d'avoir toujours été au rendez-vous
de nos responsabilités et, comme l'a dit le président dans son interview,
on ira toujours au bout de nos responsabilités
pour protéger les Français.
Bonjour, Jacques Serais, Europe 1. Le président, dans cet entretien,
estime que les non vaccinés sont des irresponsables et qu'ils
ne sont plus des citoyens. Les mots sont forts.
Qu'est-ce que cela signifie ?
On a toujours dit que se vacciner, c'était un choix de
protection, évidemment pour soi.
C'est aussi un geste citoyen.
C'est aussi un geste citoyen que de participer à la lutte contre l'épidémie.
C'est aussi un geste citoyen que de participer à protéger notre hôpital
et, quand on fait le choix de s'opposer à la vaccination et de
lutter contre la vaccination, oui on s'écarte d'une certaine
manière de cette citoyenneté et des obligations de la citoyenneté.
Comme l'avait dit le président de la République dans son allocution
le 31 décembre, il y a évidemment des droits dans
notre pays mais il y a aussi des devoirs.
Et c'est vrai que certains font le choix de s'opposer au vaccin
et voudraient avoir tous les droits.
Ce n'est pas possible si nous voulons maintenir la cohésion dans notre pays.
Et c'est pour cela que nous prenons les décisions que nous
avons été amenés à prendre depuis maintenant deux ans.
Michel Rose, de Reuters. Toujours sur le même thème,
vous avez rappelé la violence de certains
anti-vax contre le personnel hospitalier.
Ça peut être aussi contre certains journalistes, parfois,
ou des hommes politiques.
Est-ce que le terme  d'emmerder  les anti-vax ne risque pas
d'inciter à plus de violence et à rendre ces gens-là plus violents ?
Est-ce que le Président n'a pas peur d'être la cible de cette violence aussi ?
Vous avez l'air d'avoir le sentiment qu'il y aurait un
changement dans notre ligne, dans notre stratégie.
Mais cela fait des mois qu'on assume de faire peser la contrainte
sur ceux qui ont fait le choix de ne pas se faire vacciner.
Le début de cette ligne, de cette stratégie,
c'est évidemment l'arrivée du vaccin,
et plus encore la mise en place du pass sanitaire cet été.
Vous m'avez entendu à de très nombreuses reprises
ici vous dire que, oui, on fait ce choix, et on l'assume,
de faire peser la contrainte sur ceux qui ont fait le choix
de ne pas se faire vacciner et qui sont aujourd'hui une
infime minorité, pour faire en sorte de permettre à
l'immense majorité des autres de vivre le plus normalement possible.
Donc il n'y a pas d'évolution là-dessus.
C'est vrai que vous avez des militants anti-vax,
parfois des responsables politiques,
qui s'opposent à cette stratégie et à cette ligne,
mais on a une cohérence, c'est notre cohérence,
et je pense que c'est ce qu'attendent une très grande majorité des Français.
Décidez-vous !
Bonjour, Monsieur le Ministre, et bonne année.
J'avais une question sur les débats à l'Assemblée qui s'enlisent,
qui sont même figés depuis deux jours.
Est-ce que vous envisagez, ou est-ce que vous nous dites tout
de suite que vous excluez, d'avoir recours au 49.3 ?
Attendez, on a un texte, dont j'ai rappelé dans mon
intervention liminaire qu'on souhaitait qu'il soit adopté
très rapidement, un texte qui est prêt, avec une majorité parlementaire
qui est prête à le voter parce qu'elle a toujours pris ses responsabilités.
Donc la question ne se pose pas.
Vous avez en face des oppositions qui,
elles, fuient leurs responsabilités.
Depuis le début de cette crise, et plus encore ces derniers jours,
ils cherchent à fuir leurs responsabilités.
D'abord, elles vont chercher à fuir en empêchant que le
débat puisse se tenir, avec des petits coups politiques
pour suspendre la séance, etc.
Et aujourd'hui, c'est vrai que j'ai vu des tweets,
notamment ceux de Monsieur Mélenchon qui brandissait,
il a parlé de rumeur, cette idée de 49.3.
Mais on voit bien le dessin qu'il y a derrière :
pourquoi est-ce que ce sont les oppositions qui en parlent ?
Parce que c'est ce qu'il y aurait de plus facile pour elles,
parce que ça permet effectivement de ne pas prendre ses responsabilités.
Nous, nous attendons que les parlementaires puissent prendre
leurs responsabilités, la majorité y est prête.
Et je le dis aux oppositions : chaque heure de temps parlementaire perdue
est une heure de gagnée pour le virus.
Petite question scientifique :
vous avez dit tout à l'heure dans votre déclaration qu'Omicron était
deux à trois fois moins sévère que le variant Delta.
Est-ce que, du coup, ce n'est pas contradictoire avec
les mesures que vous prenez en ce moment ?
On peut se poser la question.
Les mesures de lutte contre l'épidémie ?
Oui.
Non, pas du tout ! D'abord parce que j'ai dit que même si vous avez une souche
qui par nature entraîne moins de formes graves,
si vous avez dix fois plus de cas, comme c'est le cas aujourd'hui,
qu'il y a un an, vous avez beau avoir une souche qui entraîne
moins de cas graves, vous voyez à peu près le dessin en volume,
ça vous fait beaucoup de cas graves. Ça, c'est la première chose.
La deuxième chose, c'est que si le variant Omicron
semble aujourd'hui moins sévère que les variants précédents,
c'est aussi grâce à notre couverture vaccinale et à la campagne de rappel.
Donc il faut à la fois continuer à faire très attention et avoir
cette stratégie de gestes barrières,
parfois de mesures de freinage, on cherche à les limiter le plus possible,
mais j'ai évidemment une pensée pour les responsables de
discothèques qui sont malheureusement fermées,
pour limiter autant qu'on le peut la circulation du virus,
même si on sait que c'est un variant très contagieux,
et de l'autre côté continuer les mesures de protection avec la
campagne de vaccination et de rappel.
Sylvie Inaudible. j'ai une question du même ordre
sur le variant Omicron.
Maintenant qu'il est très répandu en France,
est-ce qu'il est toujours justifié de maintenir en place des
restrictions aux déplacements internationaux ?
Je pense notamment à la Grande-Bretagne :
finalement, on est à peu près maintenant dans la même
situation qu'eux, donc est-ce qu'on pourrait
envisager de lever éventuellement certaines restrictions ?
Et aussi par exemple en Afrique du Sud, où la situation s'améliore,
est-ce que ça va changer la donne ?
Oui, évidemment, on a toujours pris les mesures
parce qu'elles étaient nécessaires
pour la protection des Français.
Et oui, on a renforcé nos mesures de restrictions à nos frontières
avec certains pays où nous considérions une circulation
plus importante, très importante parfois
avant nous, du variant Omicron.
Donc, dès lors que l'on peut alléger des mesures, par exemple parce que l'on
constate que le variant circule autant chez nous qu'ailleurs,
que les situations sont vraiment comparables, on le fait.
Je vous donne un exemple : sur le Royaume-Uni,
on a décidé ce matin en Conseil de défense d'élargir la liste des
motifs impérieux qui permettent de venir du Royaume-Uni en France,
notamment celle des motifs impérieux professionnels.
Et on s'est donné rendez-vous au prochain Conseil de défense pour
regarder si on peut faire baisser globalement les restrictions qui
ont été mises en place à la frontière avec le Royaume-Uni.
Bonjour, Audrey Tison, France Info. Une question sur les écoles.
Est-ce que vous avez dressé un premier bilan du nouveau
protocole sanitaire, sachant que de nombreux parents
nous font remonter qu'il n'y a pas d'autotests pour tester les
enfants qui sont cas contact, ou en tout cas pas assez ?
Est-ce qu'il n'y a pas de l'impréparation,
en décalage entre les annonces et la réalité
de ce qui se passe cette semaine ?
Alors oui, il y a eu un point en Conseil de défense
sur la situation scolaire et sur l'application des nouvelles règles,
même si, vous le savez, on n'a pas changé le protocole,
on reste en niveau 3 à l'école comme c'était le cas avant les vacances.
Et il y a, comme l'a dit Jean-Michel Blanquer,
une application des nouvelles mesures qui ont été annoncées par
le Gouvernement sur l'isolement à l'école, qui ont évidemment été adaptées.
Ce qu'a indiqué ce matin Jean-Michel Blanquer,
comme il l'avait fait lundi dans la réunion autour du Premier ministre,
c'est que l'impact d'Omicron sur la vie et l'organisation scolaire
et sur la présence des enseignants à l'école était aujourd'hui modéré.
Mais nous nous attendons à des semaines très difficiles,
comme il a eu l'occasion de le dire,
et nous allons continuer à suivre les choses de très près.
Et on est parfaitement conscients qu'il y a des contraintes fortes
pour les personnels pédagogiques,
pour les enseignants, à qui je veux rendre vraiment
hommage parce que eux aussi, depuis le début de cette crise,
font face et sont mobilisés dans les établissements scolaires pour
accueillir les enfants. Vous savez qu'on a fait en France ce choix
de l'école, et nous l'assumons. Sur les autotests,
il y a une demande très forte dans notre pays.
Ce que Olivier Véran nous a indiqué ce matin en Conseil
de défense, c'est qu'il y a, à l'heure à laquelle
je vous parle, trois millions d'autotests disponibles chez les
pharmaciens et un million chez les grossistes répartiteurs.
Vous avez aujourd'hui des autotests en vente en stocks
disponibles dans plus de 60 % des pharmacies.
Et elles vont continuer à être achalandées, à être livrées.
Nous estimons qu'il y aura la semaine prochaine 8 millions
d'autotests qui seront livrés dans nos pharmacies.
Et c'est sans compter les marques chinoises.
Donc vous avez des autotests en stocks qui sont commercialisés,
vendus, donnés et remboursés aussi,
évidemment, pour les enfants qui sont cas contact,
conformément au protocole.
Je n'exclus évidemment pas, puisqu'on reçoit aussi des
messages de proches, de personnes de circonscriptions
quand on a été élu parlementaire comme c'est mon cas,
qu'il puisse y avoir des difficultés ici ou là,
et certaines pharmacies où effectivement on n'en trouve
pas aujourd'hui. Mais encore une fois, les livraisons
vont continuer et se poursuivre,
et on estime qu'il y en aura 8 millions la semaine prochaine.
Donc les enfants qui sont cas contact aujourd'hui et qui ne
peuvent pas se faire tester, on fait comment ?
Le ministère de l'Éducation nationale doit communiquer dans sa
foire aux questions sur ce sujet très prochainement.
Il y a évidemment toujours la possibilité de se faire tester par
les voies qui existent, en PCR ou en antigénique.
Je précise que c'est évidemment pour les enfants toujours pris en
charge par la Sécurité sociale.
Je sais que là aussi il y a de l'attente,
de la queue et que c'est difficile.
C'est pour cela qu'on a assoupli en mettant les autotests pour les enfants.
Encore une fois, ils continuent à arriver
dans notre pays, et dans l'attente,
il y a toujours cette possibilité de se faire tester,
même si je sais que c'est plus contraignant pour le coup.
Une question toujours sur l'interview du Président accordée
à nos confrères du Parisien.
La question lui a été posée de sa candidature. Il dit qu'il en a envie.
Ce n'est pas une déclaration de candidature,
mais on s'en approche encore un peu plus.
S'il en a envie, qu'est-ce qui empêcherait aujourd'hui Emmanuel Macron
d'être candidat ? Merci.
Je crois qu'il a été extrêmement clair dans l'interview sur ce sujet,
c'est encore une invitation à la lire dans son intégralité,
il a été très clair sur le fait qu'il est évidemment,
et les Français non seulement le comprennent, mais l'attendent,
mobilisé à 100 % sur la gestion de l'épidémie dans notre pays,
sur la relance de notre économie, sur la présidence française
de l'Union européenne.
Je crois qu'il a lui-même indiqué que dès lors que sa réflexion
serait aboutie, dès lors que la situation
sanitaire aurait commencé à se détendre dans notre pays,
à ce moment-là, il pourrait y avoir une nouvelle échéance.
Mais tout est dit dans l'interview, pour le coup,
je ne veux pas mal paraphraser ce qui a été écrit.
Bonjour, Laurence Benhamou de l'AFP. Toujours sur le sanitaire,
vous avez parlé de la poursuite de cette hausse supersonique du nombre de cas.
Est-ce que vous pouvez nous dire un petit peu les modélisations,
les hypothèses qui sont sur la table ?
Par ailleurs, la France est championne du nombre de tests.
Est-ce que ce chiffre du nombre de cas n'est pas corrélé
au nombre de tests, et donc ce très haut niveau
qu'il y a en France, le plus haut niveau d'Europe, n'est-il pas lié à ça ?
Est-ce que c'est vraiment représentatif par rapport aux
autres pays de l'état de circulation du virus ? Merci.
D'abord, vous n'allez pas nous reprocher de trop tester !
Parce qu'on nous a reproché à un moment de ne pas assez tester,
je ne voudrais pas que maintenant,
on nous reproche de faire trop de tests dans notre pays !
C'est évidemment très important, c'est une fierté, et surtout,
c'est utile d'être le deuxième pays au monde en termes de nombre
de tests par nombre d'habitants.
Mais non, puisqu'on voit bien que le taux de positivité augmente
lui aussi très fortement.
Donc cela montre bien que la circulation virale dans notre pays est très élevée.
Et on a vu, dans d'autres pays qui ont été confrontés à la vague
Omicron avant nous, que là aussi, il y avait vraiment,
certains ont parlé je crois de  vague scélérate ,
qui est un terme nautique :
c'est une vague soudaine, très forte,
qui vient souvent sans prévenir.
Et on a vu que la plupart des pays y ont été confrontés.
D'ailleurs, des pays qui n'y avaient pas encore été confrontés
commencent à l'être. Je regardais des données allemandes, et on voit qu'en
Allemagne, ça y est, la circulation du virus recommence à augmenter
très nettement, malheureusement.
Donc il y a cette vague.
Évidemment, nous y faisons face avec toujours la stratégie
qui est la nôtre. C'est premièrement le vaccin,
deuxièmement l'incitation forte avec le pass vaccinal et le pass
sanitaire aujourd'hui,
et enfin les mesures barrières et les quelques mesures de freinage
que malheureusement nous avons dû prendre,
notamment pour limiter les grands
rassemblements et pour inciter et favoriser le télétravail dans notre pays.
Et sur les modélisations, je n'ai pas de nouvelles
modélisations à vous donner.
Vous avez des scientifiques qui s'expriment très régulièrement.
Je lisais ou j'entendais le professeur Fontanet,
il y a quelques jours je crois, qui s'exprimait sur ses prévisions
pour le mois de janvier et le moment où il anticipait
peut-être un pic de la vague Omicron.
Il s'est exprimé sur ce sujet, donc je
vous invite à vous référer à ses modélisations.
Quitte à  emmerder  les non vaccinés,
pourquoi ne pas parler clairement d'obligation vaccinale ?
L'ex-Premier ministre Édouard Philippe s'est dit favorable à cela ce matin.
Enfin, au vu de ce qui se passe à l'Assemblée ces derniers jours,
à partir de quand estimez-vous l'entrée en vigueur du pass vaccinal ?
Sur la première question, vous avez dit :
pourquoi ne pas parler d'obligation vaccinale ,
mais nous, précisément, ce qui nous intéresse,
ce n'est pas de parler, c'est de faire.
Ce que nous recherchons, c'est l'efficacité.
La question, ce n'est pas comment vous parlez,
ce que vous dites, c'est comment vous faites en sorte
d'arriver à la couverture vaccinale la plus large possible.
Vous avez des pays qui ont fait le choix de dire :
nous, on dit obligation vaccinale dans la loi,
on met une amende, et c'est ça notre voix et notre chemin.
Si je ne me trompe pas, on ne constate pas dans ces pays
qu'il y ait eu une hausse très importante des premières
injections suite à ces annonces. C'est même plutôt une stagnation.
Nous, on a fait le choix de dire : nous aussi,
on veut arriver à la couverture vaccinale la plus large possible,
et on fait le choix du pass sanitaire,
et demain du pass vaccinal.
Qu'est-ce qu'on a vu après la mise en place du pass sanitaire ?
Une augmentation très forte des primo-injections.
Qu'est-ce qu'on a vu après l'annonce du pass vaccinal ?
Donc, le débat n'est pas de savoir si on veut ou pas faire une
obligation vaccinale, mais de savoir qu'est ce qu'on
considère être le plus efficace pour faire en sorte que les
Français se vaccinent le plus largement possible.
Et aujourd'hui, force est de constater que la
stratégie qui est la nôtre via le pass est une stratégie qui fonctionne.
Donc on continue à suivre cette voie.
Sur la deuxième question que vous avez posée,
j'ai eu l'occasion de le dire cette semaine,
ce qu'on souhaite, c'est être au plus proche du
calendrier qui avait été prévu.
On avait prévu une entrée en vigueur du pass vaccinal à la mi-janvier.
Et pour cela, d'ailleurs, on avait accéléré le calendrier,
vous vous en souvenez.
Il y avait eu un comité de liaison parlementaire autour du
Premier ministre, avec les présidents de groupes et
les présidents des chambres, avant les Fêtes, autour de Noël,
et les groupes parlementaires s'étaient engagés à
être constructifs, à permettre cette accélération du
calendrier pour que les mesures puissent entrer en vigueur.
Je ne sais pas si c'est un esprit de Noël qui s'est dissipé,
je ne l'espère pas, mais en tout cas,
aujourd'hui, on constate malheureusement qu'il y a
un choix d'obstruction, mais pour fuir leurs responsabilités,
en tout cas des LR, du Rassemblement national et de la France insoumise,
avec cette coalition qu'on a observée.
Au fond, aujourd'hui, si vous regardez le paysage politique,
vous avez ceux qui ont fait le choix dans une logique
électoraliste, en se disant qu'il y a peut-être des voix à y gagner,
de bichonner les anti-vax.
C'est le Rassemblement national, c'est la France insoumise.
C'est clair, c'est le cas depuis le début.
Vous avez ceux qui ont visiblement du mal à savoir ce qu'ils veulent.
Je pense notamment aux LR, qui nous disent tour à
tour qu'il faudrait fermer les écoles, qu'il faudrait
supprimer le pass vaccinal, puisque les députés LR ont voté
contre le pass vaccinal dans l'hémicycle en début de semaine,
qu'il faudrait à nouveau rembourser pour l'hiver les tests
pour les non vaccinés dans le pass sanitaire.
Bref, à la fin, on ne comprend pas trop.
Ce qu'on comprend, c'est que pour les LR,
il vaut mieux empêcher les enfants d'aller à l'école qu'empêcher des
non vaccinés d'aller au restaurant.
Ce n'est pas notre ligne, parce que nous,
et c'est notre cohérence depuis le début, on fait le choix
clair, le choix assumé, de tout faire pour inciter
à la vaccination. Et ça passe par le pass vaccinal.
C'est pour ça qu'on souhaite que le texte puisse être adopté et que
le pass puisse entrer en vigueur le plus rapidement possible.
Le plus rapidement possible, mais pas de date !
On va voir, les débats doivent reprendre cet après-midi.
On souhaite évidemment que ça puisse avancer et que les
oppositions en tout cas, LR, Rassemblement national,
France insoumise, se ressaisissent et permettent l'examen du texte.
Elles peuvent avoir des oppositions sur des mesures,
c'est à cela que sert le débat parlementaire, c'est à en discuter.
D'ailleurs hier, dans l'examen du texte,
avant que ce soit bloqué à nouveau hier soir par les oppositions,
il y a eu une discussion démocratique,
et le Gouvernement a adapté son projet de loi avec une adaptation
du pass pour les mineurs de moins de 16 ans.
Ça s'est fait parce qu'il y a eu un débat avec les groupes
parlementaires, y compris de l'opposition.
C'est ce travail-là qu'on cherche, tout simplement de pouvoir
travailler au service des Français,
au service de la lutte contre l'épidémie,
et de permettre l'adoption des mesures
qui sont absolument essentielles.
S'il n'y a pas d'autres questions, je vous remercie et je vous dis
à la semaine prochaine.